[মিউজিক]
সুপ্রিয় দর্শক সবাইকে স্বাগত জানাচ্ছি
বাংলাদেশ স্পাইন এন্ড অর্থোপেডিক হাসপাতাল
সুস্থ মেরুদন্ড অনুষ্ঠানে আপনাদের সঙ্গে
রয়েছি আমি ডাক্তার অমিতা হাসান আমরা জানি
যে একটা সময় ছিল যখন বলা হতো যার হয়
যক্ষা তার নাই রক্ষা এবং যক্ষা হয় না এমন
কোন আসলে অঙ্গ খুঁজে পাওয়া যেত না এবং এর
মধ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ যক্ষা বা টিবি
হচ্ছে মেরুদন্ডের টিবি। যেটিকে আমরা আসলে
পরসিস বলে থাকি। এবং এই মেরুদন্ডের টিভি
বা পক্ষ টিবি জনিত যে প্যারালাইসিস
প্যারালাইসিসের মধ্যে অন্যতম একটি কারণ
হচ্ছে যক্ষা যেটি আসলে অনেক সময় আসলে
রোগটি নির্ণয় হয় না। মানুষ রকম বিভিন্ন
রকমভাবে ভুগতে থাকে এবং একটি পর্যায়ে
হেসে হয়তো যখন হয় তখন হয়তো অনেক দেরি
হয়ে যায়। করণীয় কিছু থাকে না। তাই
মেরুদন্ডের যক্ষা কিন্তু আসলে উপেক্ষা
করার মত কোন বিষয় নাই। সেটি ভীষণ
গুরুত্বপূর্ণ। সে বিষয়টি নিয়ে আজকে কথা
বলতে চাই। আমাদের সঙ্গে আলোচনায় যুক্ত
আছেন অধ্যাপক ডাক্টর মোহাম্মদ শাহ আলম।
চিফ কনসাল্ট্যান্ট বাংলাদেশ স্পাইন এন্ড
অর্থোপেডিক হাসপাতাল। আপনাকে স্বাগত।
ধন্যবাদ। আমরা যে কথাটি বলছেন যে যক্ষা
আসলে শরীরের আমরা সাধারণত বলে থাকি যে
ফুসফুসের যক্ষা সবচেয়ে বেশি। কিন্তু এই
যে হাড়ের বা মেরুদন্ডের যে যক্ষা সেটি
আসলে কত ভাগ রোগী আপনারা পেয়ে থাকেন বা
কেমন রোগী পেয়ে থাকেন? আপনাকে অনেক
ধন্যবাদ। আসলে একসময় যক্ষাতে খুব ভয়াবহ
একটা রোগ ছিল। বিশেষ করে আমাদের ডেভেলপিং
কান্ট্রি ডেভেলপ কান্ট্রিতে কিন্তু অত
বেশি নাই বললেই চলে তখনও ছিল না। এখন দেখা
যাচ্ছে যে আমাদের দেশে যেটা হলো যক্ষা
বলতেই যে ফুসফুসের যক্ষা যক্ষা বলতে জ্বর
শুকিয়ে যাওয়া কাশি রক্ত। এটা কিন্তু
আপনি এখন খুব একটা বেশি দেখবেন না। এটারও
কিন্তু ধরেন আপনার এভিডেন্স অনেকটাই কমে
গেছে। প্রবণতা অনেক কমে গেছে। কিন্তু
সেকেন্ডারি টিভি যেটা আজকের যেটা আমাদের
প্রতিপাদ্য বিষয় যে মেরুদন্ডের যক্ষা এবং
আবার এই যক্ষার পরে প্যারালাইসিস হয়ে
যাওয়া। এটা কিন্তু আমরা বলি সেকেন্ডারি
টিভি। অর্থাৎ প্রাথমিক টিবি হয় ফুসফুসে
ফুসফুসে দেন হল আমরা ঘাড়ের মধ্যে যে
এগুলোতে হয়। আবার কোন কিছু সময় দেখা
যায় খাদ্যনালী অথবা জেনিটিউরিনের কিডনি
সিস্টেম এগুলাতেও টিভি হয় কিন্তু ওগুলাতে
কিন্তু সাধারণত আপনার এই ঠিক ফুসফুসে
যক্ষার মত কাশি সর্দি থাকে না এবং তাদের
কিন্তু শরীর স্বাস্থ্য সবার শুকিয়ে যায়
না কিন্তু যখন আপনার সেকেন্ডারি টিবি হয়
50% ক্ষেত্রে তাদের কি থাকবে বিশেষ করে
যদি আমাদের মেরুদন্ড হয় 90% 95% ব্যথা
ব্যাথা ব্যথা আর 50% ধরেন এরকম যে উপসর্গ
জ্বর এগুলো থাকতে পারে এবং 50 60 পারসেন্ট
কিন্তু প্যারালাইসিস নিয়েও আমাদের কাছে
আসে তাহলে দেখা গেল কি যে স্বাভাবিক যে
টিভি তার থেকে ডেটা টোটালি ভিন্ন 50% লোকে
ওই স্বাভাবিক টিভির মত তাদের সাইন সিগনস
থাকে না এখন আমাদের এই যক্ষা যেটা
মেরুদন্ডের হয় এগুলো ধরেন যেকোন বয়সেই
হতে পারে এবং যক্ষা কিন্তু এমন একটা রোগ
আমরা থেকে শুরু করে নিয়া শরীরের সব জায়গায়
হতে পারে শুধু বলা যা হয় যে অনেক সময়
হার্টের মধ্যে বেশি হয় কিন্তু শরীর অন্য
সব জায়গায় যেকোনো সময় যক্ষা হতে পারে এবং
যক্ষার ইতিহাস যদি আমরা দেখি সেই মানে
ইজিপশিয়ান মামি তাদের একদম 5000 বছর আগে
মামির মধ্যে এই টিউবারকুলার ব্যাসলেস
পাওয়া গেছে এত মারাত্মক এখন যদি আমরা
চিন্তা করি যে মেরুদন্ডের যক্ষা সেটা
কিভাবে হয় এই যক্ষার অনেক সময় কিন্তু তার
ফুসফুসের জাক্কা থাকে না এবং এই লোকগুলা
অনেক সময় ভালোভাবে চলাফেরা করে হাস্তে
আস্তে ব্যথা যে জায়গায় হবে ঘাড়ে পেটে
কোমরে সাধারণত হল পিঠ যেটা আমরা থোরাসিক
ভার্টিব্রা বলি সেটা সেখানে বেশি হয়
ব্যথা হল এক নাম্বার দুই নাম্বার হল আস্তে
আস্তে আপনার পাড়া ঝিনঝিন অবস অনেক সময়
প্যারালাইসিস হয়ে যায় কিছু কিছু
ক্ষেত্রে প্রস্রাব পায়খানা বন্ধ হয়ে
যায় এগুলো হল আপনার উপসর্গ এগুলো দেখেই
ধরেন আপনার ডায়াগনোসিস করতে সমস্যা হলো
যে আমাদের যখন এরকম মেরুদন্ডের টিবি হয়
এটা ডায়াগনোসিস করা খুব কঠিন হয়ে যায়। যে
কারণের জন্য প্রাথমিক টিবির রেজাল্ট খুব
ভালো। কারণ আপনার জ্বর কাশি একটা রক্ত
আসলেও স্বাভাবিক লোকে স্বাভাবিক লোক এই
অর্থ মনেয় যক্ষা হয়ে গেছে। কিন্তু
মেরুদন্ডে যখন যক্ষা হবে যেহেতু এই ধরনের
উপসর্গ থাকে না। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই
ডাক্তাররা বা রোগীরা বুঝতে পারে না কোথায়
যাব। এবং ডাক্তাররা অনেক ডাক্তারও যদি এই
নির্দিষ্ট সাবজেক্টের না হয় তাদের মাথার
মধ্যে ওটা আসে না যে তার মেরুদন্ড এরকম
টিভি থাকতে পারে তাতে কি হয় এই রোগীগুলো
বিভিন্ন জায়গায় ঘুরতে থাকে আজকে কিডনির
ডাক্তার কালকে মেডিসিনের ডাক্তার পরশুদিন
নিউরোমেডিসিন নিউরোসার্জন অর্থোপেডিক
সার্জন স্পাই সার্জন সবাই হয়তো ব্যথার
ওষুধ দিয়ে প্রথমে যে কারণের জন্য যখন
এইটা ডায়াগনোসিস হয় অনেক দেরি তো হয়
যখন ডায়াগনোসিস হয় ঋণ নির্ণয় হয় অনেক
কমপ্লিকেশন জটিল অবস্থা মেয়েদন্ড বাকা
হয়ে গেছে মেয়েদ একদিকে হেলে গেছে
প্যারালাইসিস হয়ে গেছে প্রস্রাব পায়না
বন্ধ এবং প্যারালাইসিস থাকা অবস্থায়
থাকতে থাকতে পিছনে ঘা হয়ে যায় এই ধরনের
কমপ্লিকেশন নিয়ে আপনার হল আমাদের কাছে
আসে যে কারণে যেন তখন এই রোগটা নির্ণয়
করাও যেমন কঠিন হয়ে যায় এবং ডায়াগনোসিস
হওয়ার পরে চিকিৎসাটাও কঠিন কারণ কি যে
নরমালি কিন্তু টিবি এটা একটা মেডিকেল
ডিজিজ অর্থাৎ আপনি ওষুধপত্র দিয়ে আপনি
ভালো করতে পারবেন পুরপুরি পূর্ণাঙ্গ
পূর্ণাঙ্গ সুস্থ হয়ে যায় হেড কিন্তু
যখনই মেরুদন্ডের টিবি যখন দেরি হয়ে যাবে
তখন কিন্তু এটা আর এই মেডিকেল ট্রিটমেন্টে
থাকে না মেডিকেল ডিজিজ থাকে না তখন হল
সার্জারি বিশেষ করে যখন হল ধরেন আপনি
প্যারালাইসিস হয়ে যাবে কোন রোগী প্রস্রাব
পাখানা তার প্রবলেম হচ্ছে পিছনে শুয়ে
থাকতে থাকতে ঘা হয়ে গেছে ওগুলোকে কিন্তু
আপনি শুধু মেডিসিন দ্বারা আশায় করা যাবে
না যে সে ভালো ঠিক করা যাবে সুতরাং আপনার
এই মেরুদন্ডের টিভি আমরা তারপরেও বলব ওই
প্রাথমিক টিবির মত ফুসফুসের টিভির মত 80
90 ভাগ কিন্তু আপনার হল দেখা যায় যে
তাদের হল সার্জারি লাগে না নরমালি 25 30স
রোগী দেখা যায় এরকম প্যারালাইসিস
নিরলজিক্যাল ডেফিসিট ডেভেলপ করে এটা
ডেঞ্জারাস এ ডেঞ্জারাস এ কষেত্রে সার্জারি
আপনার লাগে
আচ্ছা তো আমরা আসলে যেটি বলতে চাই যে আসলে
তাহলে এটিকে ধরার উপায়
কি নাম্বার ধরার উপায় হল যে ব্যথা থাকবে
এই ব্যথাটা রাতের দিকে বাড়ে। অন্য
ব্যথাগুলা সাধারণত দেখা যাবে যদি কোন
ইনফেকশন ব্যাকটেরিয়ার ইনফেকশন হয় পায়জন
তার অনেক হাই ফিভার থাকে। আর এই রোগীগুলা
আপনার জ্বর থাকতে পারে অল্প অল্প কাশি
থাকবে না। কিন্তু বলবে যে আমি নিউরলজি
পাটা ঝিনঝিন অবস হচ্ছে এবং আস্তে আস্তে
কুজু হয়ে যায়। মেরুদন্ডটা বাঁকা হয়ে যাবে
বেশিরভাগ ক্ষেত্রে। আবার কিছু কিছু
ক্ষেত্রে যেমন এই যে একটা এক্সরে যদি আমরা
দেখি এটা ইয়াং ছেলে হ্যাঁ এই ছেলেটাকে
কিন্তু আমাদেরকে পাঠাইছিল এই এক্সরেটা
দেখেন টোটালি নরমাল এটা এই ছেলেরই এক্স
কিন্তু টোটালি নরমাল আচ্ছা আচ্ছা এবং মজার
জিনিস হল যে এই বাচ্চাটা প্যারালাইসিস
ডেভেলপ করে ইয়াং একটা ছেলে 13 বছরের তখন
তার বয়স ছিল হল যে 12র মত এবং
প্যারালাইসিস অন্য ডাক্তারিটা দেখে এমআরআই
দেখে তারা ডায়াগনোসিস করছিল এরপরে কোন
ক্যান্সার এবং দুইটা লেভেল আমরা পরের
স্লাইডটা দেখাবো। দুইটা লেভেলে তার ওরকমই
মনে হয়। দেখেন এইটা যদি আমরা দেখি ওই যে
একটা দাগের মত ও লাল উপরে আরো নিচে আরো
এবং এইটা কিন্তু ঠিক টিপিক্যাল টিবি যেমন
হয়
সেরকমভাবে সেরকম না। এবং এই
বাচ্চাটাকে কোন একজন ডায়েক্টর তাকে কিন্তু
ক্যান্সার হিসেবে ডায়াগনোসিস করছিল। এরপরে
যখন এরকম তার প্রোসটা পাখনের প্রবলেম হয়ে
গেল। তখন আবার আমাদের কাছে পাঠালো। আপনি
লাস্টের স্লাইডটা দেখেই আমার সন্দেহ লাগল।
এই যে সাদা উপরে সাদা নিচে সাদা সাদা এই
দুইটা দেখে আমার সন্দেহ যে না এটা
ক্যান্সার না হয়তো এটা টিবি হইতে পারে
কারণ আমার এক্সপেরিয়েন্স এবং আমার
হসপিটালে তার প্রায় হাজারেরও বেশি এই
যক্ষাজনিত প্যারালাইসিস রোগ আমরা চিকিৎসা
চিকিৎসা করেছেন যে কারণে আমাদের মনে হলো
যে না এটা টিবিন হতে পারে একই সাথে এটাও
মনে হলো সার্জারি করতে হবে দেন এই
বাচ্চাটা যখন আসছে এই যে শোয়া অবস্থায় এবং
এর পরে সে কিন্তু পা নাইতেই পারে না একদম
নাইতে পারে পরের স্লাইডটা যদি আমরা যাই
দেখেন এই পাশে নারীর কাছে ও একটু আঙ্গুল
টুক কিন্তু পাটা উঁচু করবে দাঁড়াবে হাটবে
সম্ভব ও শুধু একটা আঙ্গুল নাড়াচ্ছে দেখেন
আপনি
এবং তাকে আমরা যখন এরকম প্লান করলাম এইযে
এটুক বাম পাটা ডান পা এর চেয়ে বেশি সে
পারে না ধারা কয় দিলে তার দাঁড়ানোর
শক্তি নাই তো আমরা প্লান করলাম সার্জারি
লাগবে এই সার্জারিটা আমরা করলাম একটু আগের
আগের স্লাইড য দেখেন আগের স্লাইড আগের
স্লাইড এই যে এটা আমরা কি করলাম
ওকে কিন্তু বিরাট সার্জারিটা অনেক বড় করে
পিছনের দিকে আমরা যেটা মোটা রগ স্পাইনাল
কর্ড এগুলো সবগুলোকে আমরা একদম ফ্রি করে
ফেলছি ফ্রি করে দেন আমরা ওই টিমার গুলো
আমরা পাঠাইলাম হল পরীক্ষার জন্য আসল হল
টিভি এখন দেখেন সুন্দর কারেকশন এবার যদি
আমরা পরের স্লাইডে যাই যে সে কি আসছিল
দেখেন তার পোস্ট অফার কয়দিন পরে সে হাটতে
পারতেছে একটা একটা গেলে ভালো হইতো তারপর
নয়দিন নয় দিন পরে দেখেন সাপোর্ট নিয়ে দুই
মাস পরে সে সাপোর্টস ছাড়া হাটতে পারে।
তিন নাম্বার স্লাইডটা যদি আমরা একটু ক্লিক
করি তিন এর পরেরটা পরেরটা লাল শার্ট আমরা
আবার যাই যদি আমরা এটা বুঝতে পারি যে তার
প্রগ্রেস এটার পরেরটা এরপর লাস্ট
স্লাইডেরই তিন নাম্বার চার নাম্বারটা হ্যা
এইটা দেখেন আপনি উইদাউট সাপোর্ট সে হাটতে
পারতেছে হ্যা কিন্তু প্রথম দুইটা দেখেন
সাপোর্ট সাপোর্ট সহ এরপরে দেখেন দেড় বছর
পরে এই বাচ্চাটা আসছে লাস্টের স্লাইড
দুইটা লাস্ট দেখেন
আপনি এখন কম্পেয়ার করেন মানে এটা তো
এমেজিং মানে একেবারেই আবার যদি আমরা দেখতে
পারি দেখেন যে লাস্ট লাইটটা যে আজকে দেড়
বছর পরে তার অবস্থানটা কি তার সুন্দর বেশি
স্বাভাবিক দৌড়াদৌড়ি করছে তার এবং আমরা
এক্স করে দেখলাম যে তার এলাইনমেন্ট খুব
ভালো আছে এবং তার কোন ধরনের আপনার কোন ইয়া
নাই ডিসকম নাই আমি একটি প্রশ্ন করতে চাই
যে এই যে টিবি হলো তার মানে বোনসের টিভি
সেটি তো শুধু এমআরআইর মাধ্যমেই ডায়াগনোসিস
করা হলো নাকি পরবর্তীতে আরো কিছু তো আমরা
কনফিউশন ছিলাম মনে হচ্ছে যেন হতে পারে
কিন্তু আমাদের ডায়াগনোসিস এর আগে সম্ভবত
বিভিন্ন মানে সাপোর্টিভ ইনভেস্টিগেশন থেকে
বলছেন ক্যান্সার এটা কিন্তু ক্যান্সার হতে
দুইটা লিশন সাধারণত ইউজ হয় ফাইনালি আমরা
যে ডায়াগনোসিস হিস্টোপ্যাথলজি আমরা
সার্জারি
করে সরাসরি নিয়ে এসে তখন আমরা এটা টেস্ট
করলাম হিস্টোপ্যাথলজিক্যাল টেস্ট যেটা
টিস্যু
ওটাতে আপনার এবং তাকে কি দীর্ঘমেয়াদী
ওষুধ খেতে হবে টিবির ওষুধ তো আমরা বলছি যে
এটা তো একটা মেডিকেল ট্রিটমেন্ট টিবির
ওষুধ তো খেতেই হবে কারণ সার্জারি তো
অল্টারনেটিভ না সার্জারি আমরা করছি তাকে
যেযে স্পাইনাল কর্ডের চাপ এগুলো ফ্রিফি
করার জন্য সে ভালো হয়ে
গেছে ওষুধ হয় না আমরা এই বাচ্চাটা তো
দেড় বছর আমরা ওকে মানে 12 মাস আর তিন 15
মাস আমরা ওষুধ খাওয়াইছি এবং এই
দীর্ঘমেয়াদী ওষুধ আপনার যদি টিবি আপনার
প্যারালাইসিস না হয় সার্জারি যদি আপনি নাও
করেন তারপরেও আপনাকে মিনিমাম সারা
ওয়ার্ল্ডে একটা কনসেন্সাসে আসছে যে
তাদেরকে 12 মাস আপনাকে খেতেই হবে একসময়
কিন্তু এই টিভির ওষুধ আমরা 24 মাস অর্থাৎ
দুই বছর খাওয়ানো হতো এরপরে সেটাকে কমিয়ে
নিয়ে এসে 18 মাস ছিল আর এখন যে অবস্থা
সারা বিশ্বব্যাপী কারণ টিভিতে একটা
পাওয়ারফুল ওষুধ এবং এটাকে কমিয়ে নিয়ে আসছে
আপনার হল 12 বছর এখন আরো প্ল্যান চলছে যে
12 থেকে আরেকটু কমানো যায় কিনা নানা
রকমের রিসার্চ চলছে যে এই ওষুধ একটা
কমিয়ে বাড়ি এখন এটা কিন্তু একটা ওষুধ
খাওয়ানো যায় না চারটা ওষুধ চারটা ওষুধ
এবং এটার মধ্যে ডোজ একই রকমের না কমানো
বাড়ানো এগুলো দিয়ে সুবিধা হল যে ডোজটা
যদি আমরা কমিয়ে নিয়ে আসি তাহলে তার যে
একটা ওষুধের যে টক্সিসিটি কমপ্লিকেশনস
এগুলো হল আপনার হল কমে যায় এখন সারা
ওয়ার্ল্ড আরো চেষ্টা করতেছে যেটা 12
মাসের জায়গায় যদি ছয় মাস আট মাস করা
যায় যেমন ধরেন পালম টিভি এখন কিন্তুচার
থেকে ছয় মাসের একটা রিজিম তারা নিয়ে আসার
প্ল্যান করতেছে। তাহলে সুবিধা হলো যে
আপনার চার মাসে যদি ভালো হয়ে যায় কোথায়
আপনার 24 মাস 18 মাস সেটা আমাদেরকে আর
খাওয়াতে হচ্ছে না। স্যার আপনাকে যে কথাটি
আমি আবার জিজ্ঞেস করতে চাই সেটি হচ্ছে যে
সেটি তো আমরা কিছু ফলোআপ দেখেছি যে একটা
অপারেশনের পরে যেটি সিমটম ছিল সেটি হয়েছে।
কিন্তু সবার তো আবার একই রকম সিমটম হয় না।
শুধুমাত্র অপারেশন ছাড়াও আসলে এই
চিকিৎসাটি আপনারা করে থাকেন মেরুদন্ডের।
সেটি আসলে কিভাবে করে থাকেন? আপনাকে
ধন্যবাদ। এটা আমরা যেটা বলতে চাই যে টিবি
বেসিক্যালি একটা মেডিকেল ডিজিজ অর্থাৎ
ওষুধের দ্বারা এটা ভালো হয়ে যাবে
ফুসফুসের টিভি খাদ্যনালীর টিবি এবং হল
জেনটি কিডনির টিভি সবগুলা ইভেন হাড়ের যে
টিবি সবগুলাই কিন্তু মেডিকেল ট্রিটমেন্টে
ভালো হয়ে যায় তবে ক্ষেত্রবিশেষে কিছু
কিছু ক্ষেত্রে আপনার সার্জারি লাগে যদি
আমরা সার্জারি আমরা বলেছি যে কি ধরনের
সার্জারি যদি সার্জারি না লাগে আমাদের এক
নাম্বার হল যে এই যে পেশেন্ট যাদের এই
রোগগুলো হয় সাধারণত দেখা যায় একটু লো সো
ইকোনমিক কন্ডিশন যাদের একটু সামাজিকভাবে
ধরেন একটু কষ্টে থাকে একই রুমের মধ্যে
অনেক লোক থাকে মানে পরিবেশটা তো ভালো থাকে
না তাদের কিন্তু এই টিভি বিশেষ করে
প্রাইমারি টিভি ছোয়াছুই হয় এই টিভি নেবার
সুবিধা হলো যে সেকেন্ডারি টিভি ছোয়া য
কারণে যেন আমরা যখন কোন ফ্যামিলি মেম্বার
সাপারার হয় খুব একটা ভয় থাকে হাজবেন্ড
ওয়াইফ বাবা বাবা মা আদরের সন্তান কেউ তার
যদি আবার হয়ে যায় আরেকজনের এক ছেলের হলে
আরেক ছেলে যদি হয়ে যায় তবে আমরা এ কারণে
বলে থাকি যে এই টিভিটা একটু সুবিধা হলো যে
এটা ছোয়া রোগী না একজনের থেকে আরেকজনের
যাবে না কখনো যে কারণে আপনি একই বাসায়
একই গ্লাসে প্লেটে ব্যবহার করলেন সাবান
দেন আপনার টাওয়াল গামছা সব ব্যবহার করেন
তাতে একজনের কাছ থেকে আরেকজন যাওয়ার কোন
সম্ভাবনা এটা একটা ভালো দিক তাকে এটা
ইনসির করা এসিরেন্স দেওয়া যে আপনি একই
সাথে থাকতে পারবেন কিন্তু খাবার দেওয়ার
যদি ধরেন সে খুব ইমাসিয়েটেড থাকে দুর্বল
থাকে সার মানে কি বলা যায় যে ওয়েটটা কম
থাকে তাকে আমরা বলি সব ধরনের খাবারই খাবে
কারণ টিভিতে ক্ষয়রোগ অনেক স্ট্রং লোক আমরা
কিন্তু মাছ মাংস অনেক পরিমাণ বেশি খেতে
পারি তার যদি খুব বেশি পরিমাণ ক্ষতি না
থাকে নরমাল সে খাবে এক্সট্রা খাবার
প্রয়োজন নাই যদি বেশি সুখে যায় সে একটু
বেশি খাবার খাবে সাথে হল যেটা যেখানে
ব্যথা ওযে আমরা অনেক সময় সাপোর্ট দেই
ব্রেজ বলি কারণ এটার সাবসিকোয়েন্ট যেটা
কমপ্লিকেশন যে মেদন্ডটা সামনে বাঁকা হয়ে
যায় সাইডে বাঁকা হয়ে যায় ওটা যাতে না হয় এ
কমপ্লিকেশন যাতে ডেভলপ না করে সে কারণে
জন্য আমরা এক ধরনের খাঁচার মত ব্রেস আমরা
দিয়ে থাকি প্লাস যদি ধরেন কিছু দুর্বলতা
থাকে অনেক সময় আমরা কিছু এক্সারসাইজের কথা
আমরা বলি আর ওষুধের ক্ষেত্রে যেটা নরমালি
ধরেন ফুসফুসে যদি আমাদের টিবি হয় ধরেন
আমরা তিনটা ড্রাগ আমরা দেই এবং ধরেন একটা
সময় এক মাস দুই মাস আমরা একটু বেশি দিলাম
পরের মাসগুলোতে আমরা ডোজগুলা পরিমাণগুলা
আমরা কমিয়ে নিয়ে আস কিন্তু হাড়ের
ক্ষেত্রে যেটা মেরুদন্ডের যে হার এই
ক্ষেত্রে যদি টিভি হয় তাহলে কিন্তু চারটা
ওষুধ দিত হয় এবং ওই ফুসফুসি টিভি যদি
আমরা ছয় মাস খাওয়াই এটা মিনিমাম ডাবল
মিনিমাম 12 মাস ক্ষেত্রবেশে আমরা 15 মাসও
18 মাসও খাওয়াই আপনি প্রশ্ন করতে পারেন
যে কেন স্যার আপনি তো বললেন এক বছর কেন
আমরা 15 মাস বা 18 মাস আমরা খাব এটা
জবাবটা হল যে আমরা যে টিভির যেভাবে ভাবে
আমরা চিকিৎসা করি সারা ওয়ার্ল্ড আমাদের
দেশে তো আমাদের রোগী বা আমরা সবাই একইভাবে
কেয়ার নিতে পারি না বা দিতে পারি না এবং
রোগীরও কিছুটা স্বল্পতা আছে যে তারা সকল
নিতে পারে না যে কারণে যেন অনেক সময়
যতটুকু ওষুধ নেওয়ার কথা যে কয়টা ওষুধ
খাওয়ার কথা ওই পারমান ওষুধ অনেক সময়
তারা মিস করে ফেলে প্লাস ধরেন আমাদের সবার
শরীর বিল্ড আপ একরকম না সবার যেমন
পারিপার্ষিকতাও একরকম না খাবার দাবার
সুযোগ ওরকম থাকে না যে কারণে জন্য দেখা
যায় যে অনেক রোগী ধরেন আমাকে যেভাবে
ওষুধটা কাজে লাগলো আমরা সেভাবে কাজ নাও
করতে পারি সে কারণের জন্য আমরা কি করি যে
আমরা রোগীটাকে ক্লিনিক্যালি বাস্তবে আমরা
পরীক্ষা নিক্ষ করে দেখি কিছু রক্তের
পরীক্ষা কিছু এক্সরে করি ওগুলো দেখে যদি
দেখা যায় যে না ইমপ্রুভ করতেছে তাহলে
আপনার টিল আপনি কন্টিনিউ করবেন এবং 12 মাস
যদি আপনার টিবি ওষুধ খাওয়ান ইউজুয়ালি আর
বেশি লাগে না যদি সে সঠিক সময়ে সঠিক ডোজে
আপনি এবং এটা পুরোপুরি হিল হয়ে যায় হয়ে
যাবে
টিভি এখন 100 এ 100% করে এবং সার্জারির
সুবিধা হলো আগে যেমন মেরুদন্ড বাকা তেরা
হইতো এখন আর মেরুদন্ড টিভি হয়ে যদি
আমাদের মত কারো কাছে আসে মেরুদন্ড আর বাকা
তেরা হওয়ার সম্ভাবনা নাই আরেকটা জিনিস যে
সার্জারি আমাদের সেন্টারে যেমন আমরা
কিন্তু অনেক সার্জারি আছে মিনিমাম না কেটে
করা যা ছিদ্র করে মেশিন দিয়ে ওই পাঁচ
গুলা আমরা ট্রেন করে দেই ফ্রি করে দেই
রোগী কয়দিন থেকে মিনিমা ইনভেসিভ সার্জারি
এই সুযোগ কিন্তু খুব আধুনিক
কথা বলেছেন এবং যেটি বাংলাদেশে আপনার
সেন্টার হচ্ছে আমরা মেরুদন্ডের এই যে
যক্ষার বিষয়ে আমরা বলি যে সবাইকে সতর্ক
থাকা উচিত এবং যারা চিকিৎসক রয়েছে তাদেরও
এই চিন্তাটি মাথায় আসা উচিত যে
দীর্ঘমেয়াদী ব্যথা হলে অবশ্যই সেটিকে
দেখা উচিত আপনাকে অসংখ্য ধন্যবাদ আমাদের
সঙ্গে যুক্ত থাকার ধন্যবাদ সুপ্রিয় দর্শক
আমরা সেই কথাটি বলছি যক্ষা শুধুমাত্র যে
ফুসফুসে হয় তাই নয় সেকেন্ডারি বা
দ্বিতীয় পর্যায়ে যে যক্ষাটি সেটি কিন্তু
মেরুদন্ডকে আক্রান্ত করতে পারে এবং
দীর্ঘমেয়াদী ব্যথায় তাই অবহেলা নয় আপনি
চিকিৎসকের স্বর্ণপূর্ণ হবেন সবাই সবাই
ভালো থাকবেন, সুস্থ হবেন।
[মিউজিক]